# Процесс-менеджер на Bash [auto_check_procces.sh](./auto_check_procces.sh)

Этот скрипт на Bash автоматизирует мониторинг состояния процессов в системе, используя `systemctl` для проверки активности процесса и получения информации о его PID и потреблении памяти. Скрипт помогает системным администраторам или пользователям получать важную информацию о процессе без необходимости вручную проверять его состояние.

## Описание

Скрипт выполняет следующие задачи:
1. Запрашивает у пользователя имя процесса.
2. Проверяет, активен ли процесс с использованием `systemctl`.
3. Получает информацию о PID процесса.
4. Извлекает данные о потреблении памяти процессом.
5. Выводит полученную информацию в понятном виде.

## Установка

<details>
<summary>Нажмите, чтобы развернуть установку</summary>
1. Скачайте или клонируйте репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/ваш_пользователь/devops-practice.git
```
2. Перейдите в папку с проектом:

```bash
cd devops-practice/automation-scrips
```
3. Дайте права на выполнение скрипта:

```bash
chmod +x auto_check_procces.sh
```
## Использование:
1. Запустите скрипт:

```bash
./auto_check_procces.sh
```
2 .Введите имя процесса (например, nginx или apache2) при запросе. Скрипт проверит, активен ли процесс, и отобразит его PID и использование памяти.
</details>
Пример вывода:

```bash
Введите имя процесса (пример: nginx): nginx
Процесс 'nginx' запущен.
Информация:
PID процесса: 1234
Потребление памяти: 12345 КБ
```

# Скрипт установки и запуска NGINX

Этот скрипт на Bash предназначен для автоматической установки и запуска веб-сервера NGINX на сервере. Скрипт проверяет, установлен ли сервис NGINX, и если он не установлен или не работает, выполняет его установку и запуск.

## Описание

Скрипт выполняет следующие шаги:

1. Проверяет статус сервиса NGINX с помощью команды `systemctl is-active nginx`.
2. Если NGINX уже установлен и запущен, выводится сообщение о том, что сервис работает.
3. Если NGINX не установлен или не работает, скрипт:
    - Обновляет репозитории пакетов с помощью `sudo apt update`.
    - Устанавливает NGINX с помощью `sudo apt install -y nginx`.
    - Запускает сервис с помощью `sudo systemctl start nginx`.
4. Выводит информацию о статусе NGINX с помощью `systemctl status nginx`.

## Установка

<details>
<summary>Нажмите, чтобы развернуть установку</summary>

1. Скачайте или клонируйте репозиторий:

```bash
  git clone https://github.com/ваш_пользователь/devops-practice.git
```
2. Перейдите в папку с проектом:

```bash
  cd devops-practice
```
3. Дайте права на выполнение скрипта:

```bash
  chmod +x auto_install_nginx.sh
```
## Использование

Запустите скрипт:

```bash

  ./auto_install_nginx.sh
```
Скрипт автоматически проверит наличие NGINX и выполнит его установку или запуск, если это необходимо.
</details>
Пример вывода

```
Запускаю установку NGINX...
Hit:1 http://archive.ubuntu.com/ubuntu focal InRelease
...
Запускаю сервис NGINX...
NGINX готов к работе!
● nginx.service - A high performance web server and a reverse proxy server
   Loaded: loaded (/lib/systemd/system/nginx.service; enabled; vendor preset: enabled)
   Active: active (running) since Sun 2024-12-01 08:00:00 UTC; 1min ago
   ...
```

# Скрипт резервного копирования

Этот скрипт на Bash предназначен для резервного копирования указанной пользователем директории. Он создает сжатый архив (`.tar.gz`) и сохраняет его в директорию `/home/<пользователь>/backup/`.

## Описание работы

1. Запрашивает у пользователя путь к директории для резервного копирования.
2. Проверяет:
   - Указана ли директория.
   - Существует ли указанная директория.
3. Создает архив с именем в формате `backup_<текущая_дата>.tar.gz`.
4. Сохраняет архив в директорию `/home/<пользователь>/backup/`.
5. Выводит сообщение о результате выполнения.

## Установка и использование
<details>
<summary>Нажмите, чтобы развернуть установку</summary>
1. Скачайте или клонируйте репозиторий:

```bash
  git clone https://github.com/ваш_пользователь/backup-script.git
```
Перейдите в директорию скрипта:

```bash
  cd automation-script
```
Дайте права на выполнение скрипта:

```bash
chmod +x backup_script.sh
```
Запустите скрипт:

```bash
./backup_script.sh
```
Следуйте инструкциям на экране, чтобы указать директорию для резервного копирования.
</details>

Пример вывода:
```
Введите директорию для резервного копирования: /home/user/documents
Начинаю процесс архивации директории /home/user/documents...
Архивация завершена: backup_02-12-2024.tar.gz.
Целевая директория для бэкапов не существует. Создаю /home/user/backup/...
Перемещаю архив в /home/user/backup/...
Резервное копирование завершено. Архив находится в /home/user/backup/.
```
